Per tutto il paese non si parlava d'altro che del negozio dei lupini, e come la Longa se ne tornava a casa colla Lia in collo, le comari si affacciavano sull'uscio per
vederla passare.
— Un affar d'oro! — vociava Piedipapera, arrancando colla gamba storta dietro a padron 'Ntoni, il quale era
andato a sedersi sugli scalini della chiesa, accanto a padron Fortunato Cipolla, e al fratello di Menico della
Locca che stavano a prendere il fresco. — Lo zio Crocifisso strillava come se gli strappassero le penne mastre,
ma non bisogna badarci, perché delle penne ne ha molte, il vecchio. — Eh! s'è lavorato! potete dirlo anche voi,
padron 'Ntoni! — ma per padron 'Ntoni ei si sarebbe
buttato dall'alto del fariglione, com'è vero Iddio! e a lui
lo zio Crocifisso gli dava retta, perché egli era il mestolo della pentola, una pentola grossa, in cui bollivano più
di duecento onze all'anno! Campana di legno non sapeva soffiarsi il naso senza di lui.
Il figlio della Locca udendo parlare delle ricchezze
dello zio Crocifisso, il quale a lui gli era zio davvero,
perché era fratello della Locca, si sentiva gonfiare in
petto una gran tenerezza pel parentado.
— Noi siamo parenti, ripeteva. Quando vado a giornata da lui mi dà mezza paga, e senza vino, perché siamo parenti.
Piedipapera sghignazzava.
— Lo fa per tuo bene, per non farti ubbriacare, e per
lasciarti più ricco quando creperà.
Compare Piedipapera si divertiva a sparlare di questo
e di quello, come capitava; ma così di cuore, e senza
malizia, che non c'era verso di pigliarsela in criminale.
— Massaro Filippo è passato due volte dinanzi all'osteria, diceva pure, e aspetta che la Santuzza gli faccia segno di andarla a raggiungere nella stalla, per dirsi insieme il santo rosario.
Oppure al figlio della Locca:
— Tuo zio Crocifisso cerca di rubarle la chiusa, a tua
cugina la Vespa; vuol pagargliela la metà di quel che
vale, col darle ad intendere che la sposerà. Ma se la Vespa riesce a farsi rubare qualche cos'altra, potrai pulirti
la bocca della speranza dell'eredità, e ci perdi i soldi e il
vino che non ti ha dato.
Allora si misero a quistionare, perché padron 'Ntoni
sosteneva che lo zio Crocifisso alla fin fine era cristiano,
e non aveva dato ai cani il suo giudizio, per andare a
sposare la figliuola di suo fratello.
— Come c'entra il cristiano e il turco? ribatteva Piedipapera. È un pazzo, volete dire. Lui è ricco come un maiale, mentre la Vespa non possiede altro che quella chiusa grande quanto un fazzoletto da naso.
— Lo dite a me che ci ho a limite la vigna, disse allo
ra padron Cipolla gonfiandosi come un tacchino.
— Li chiamate vigna quei quattro fichidindia? rispose
Piedipapera.
— In mezzo ai fichidindia ci sono le viti, e se San
Francesco ci manderà una buona pioggia, lo vedrete poi
che mosto darà. Il sole oggi si coricò insaccato — acqua
o vento.
— «Quando il sole si corica insaccato si aspetta il
vento di ponente», aggiunse padron 'Ntoni.
Piedipapera non poteva soffrire quello sputasentenze
di padron Cipolla, il quale perché era ricco si credeva di
saper tutto lui, e di dar a bere le corbellerie a chi non
aveva denari.
— Chi la vuol cotta e chi la vuol cruda, conchiuse.
Padron Cipolla aspetta l'acqua per la sua vigna, e voi il
ponente in poppa alla Provvidenza. Lo sapete il proverbio «Mare crespo, vento fresco». Stasera le stelle sono
lucenti, e a mezzanotte cambierà il vento; sentite la buffata?
Sulla strada si udivano passare lentamente dei carri.
— Notte e giorno c'è sempre gente che va attorno per
il mondo, osservò poi compare Cipolla.
E adesso che non si vedeva più né mare né campagna,
sembrava che non ci fosse al mondo altro che Trezza, e
ognuno pensava dove potevano andare quei carri a quell'ora.
— Prima di mezzanotte la Provvidenza avrà girato il
Capo dei Mulini, disse padron 'Ntoni, e il vento fresco
non le darà più noia.
Padron 'Ntoni non pensava ad altro che alla Provvidenza, e quando non parlava delle cose sue non diceva
nulla, e alla conversazione ci stava come un manico di
scopa.
— Voi dovreste andare a mettervi con quelli della
spezieria, che discorrono del re e del papa; gli diceva
perciò Piedipapera. Colà ci fareste bella figura anche
voi! li sentite come gridano?
— Questo è don Giammaria, disse il figlio della Locca, che litiga collo speziale.
Lo speziale teneva conversazione sull'uscio della bottega, al fresco, col vicario e qualchedun altro. Come sapeva di lettere leggeva la gazzetta, e la faceva leggere
agli altri, e ci aveva anche la Storia della Rivoluzione
francese, che se la teneva là, a portata di mano, sotto il
mortaio di cristallo, perciò quistionavano tutto il giorno
con don Giammaria, il vicario, per passare il tempo, e ci
pigliavano delle malattie dalla bile; ma non avrebbero
potuto stare un giorno senza vedersi. Il sabato poi, quando arrivava il giornale, don Franco spingevasi sino ad
accendere mezz'ora, ed anche un'ora di candela, a rischio di farsi sgridare dalla moglie, onde spiattellare le
sue idee, e non andare a letto a mo' dei bruti, come compare Cipolla, o compare Malavoglia. L'estate poi non
c'era neppur bisogno della candela, giacché si poteva
star sull'uscio, sotto il lampione, quando mastro Cirino
l'accendeva, e qualche volta veniva don Michele, il brigadiere delle guardie doganali; e anche don Silvestro, il
segretario comunale, tornando dalla vigna, si fermava un momento.
Allora don Franco diceva, fregandosi le mani, che pareva un piccolo Parlamento, e andava a piantarsi dietro
il banco, pettinandosi colle dita la barbona, con certo
sorriso furbo che pareva si volesse mangiare qualcuno a
colezione, e alle volte si lasciava scappare sottovoce
delle mezze parole dinanzi alla gente, rizzandosi sulle
gambette, e si vedeva che la sapeva più lunga degli altri,
tanto che don Giammaria non poteva patirlo e ci si mangiava il fegato, e gli sputava in faccia parole latine. Don
Silvestro, lui, si divertiva a vedere come si guastavano il
sangue per raddrizzare le gambe ai cani, senza guadagnarci un centesimo; egli almeno non era arrabbiato
come loro, e per questo, dicevano in paese, possedeva le
più belle chiuse di Trezza, — dove era venuto senza
scarpe ai piedi — aggiungeva Piedipapera. Ei li aizzava
l'un contro l'altro, e rideva a crepapancia con degli Ah!
ah! ah! che sembrava una gallina.
— Ecco don Silvestro che fa l'uovo, osservò il figlio
della Locca.
— Don Silvestro fa le uova d'oro, laggiù al Municipio, rispose Piedipapera.
— Uhm! — sputò fuori padron Fortunato — pezzenterie! comare Zuppidda non gli ha voluto dare la figliuola.
— Vuol dire che mastro Turi Zuppiddu preferisce le
uova delle sue galline; rispose padron 'Ntoni.
E padron Cipolla disse di sì col capo.
— «'Ntroi 'ntroi, ciascuno coi pari suoi», aggiunse padron Malavoglia.
Piedipapera allora ribatté che se don Silvestro si fosse
contentato di stare coi suoi pari a quest'ora ci avrebbe la
zappa in mano invece della penna.
— Che ce la dareste voi vostra nipote Mena? disse alfin padron Cipolla volgendosi a padron 'Ntoni.
— «Ognuno all'arte sua, e il lupo alle pecore».
Padron Cipolla continuava a dir di sì col capo, tanto
più che fra lui e padron 'Ntoni c'era stata qualche parola
di maritar la Mena con suo figlio Brasi, e se il negozio
dei lupini andava bene, la Mena avrebbe avuto la sua
dote in contante, e l'affare si sarebbe conchiuso presto.
— «La ragazza com'è educata, e la stoppa com'è filata», disse infin padron Malavoglia, e padron Cipolla
confermò che tutti lo sapevano in paese che la Longa
aveva saputo educarla la figliuola, e ognuno che passava
per la stradicciuola a quell'ora udendo il colpettare del
telaio di Sant'Agata diceva che l'olio della candela non
lo perdeva, comare Maruzza.
La Longa, com'era tornata a casa, aveva acceso il
lume, e s'era messa coll'arcolaio sul ballatoio, a riempire
certi cannelli che le servivano per l'ordito della settimana.
— Comare Mena non si vede, ma si sente, e sta al telaio notte e giorno, come Sant'Agata, dicevano le vicine.
— Le ragazze devono avvezzarsi a quel modo, rispondeva Maruzza, invece di stare alla finestra. «A donna alla finestra non far festa».
— Certune però collo stare alla finestra un marito se
lo pescano, fra tanti che passano; osservò la cugina
Anna dall'uscio dirimpetto.
La cugina Anna aveva ragione da vendere; perché
quel bietolone di suo figlio Rocco si era lasciato irretire
dentro le gonnelle della Mangiacarrubbe, una di quelle
che stanno alla finestra colla faccia tosta.
Comare Grazia Piedipapera, sentendo che nella strada
c'era conversazione, si affacciò anch'essa sull'uscio, col
grembiule gonfio delle fave che stava sgusciando, e se
la pigliava coi topi che le avevano bucherellato il sacco
come un colabrodo, e pareva che l'avessero fatto apposta, come se ci avessero il giudizio dei cristiani; così il
discorso si fece generale, perché alla Maruzza gliene
avevano fatto tanto del danno, quelle bestie scomunicate! La cugina Anna ne aveva la casa piena, da che gli era
morto il gatto, una bestia che valeva tant'oro, ed era
morto di una pedata di compare Tino. — I gatti grigi
sono i migliori, per acchiappare i topi, e andrebbero a
scovarli in una cruna di ago. — Ai gatti non conveniva
aprire l'uscio di notte, perché una vecchia di Aci Sant'Antonio l'avevano ammazzata così, che i ladri le avevano rubato il gatto tre giorni avanti, e poi glielo avevano riportato mezzo morto di fame a miagolare dietro l'uscio; e la povera donna non sentendosi il cuore di lasciar
la bestiola sulla strada a quell'ora, aveva aperto l'uscio, e
così s'era ficcati i ladri in casa. Al giorno d'oggi i mariuoli ne inventano di ogni specie per fare i loro tiri; e a
Trezza si vedevano delle facce che non si erano mai viste sugli scogli, col pretesto d'andare a pescare, e arraf
favano la biancheria messa ad asciugare, se capitava.
Alla povera Nunziata le avevano rubato in quel modo
un lenzuolo nuovo. Povera ragazza! rubare a lei che lavorava per dar pane a tutti quei fratellini che suo padre
le aveva lasciato sulle spalle, quando l'aveva piantata
per andare a cercar fortuna ad Alessandria d'Egitto! —
Nunziata era come la cugina Anna, quando l'era morto il
marito, e le aveva lasciato quella nidiata di figliuoli, che
Rocco, il più grandicello, non le arrivava alle ginocchia.
Poi alla cugina Anna le era toccato di tirar su quel fannullone per vederselo rubare dalla Mangiacarrubbe.
In mezzo a quel chiacchierio saltò su la Zuppidda, la
moglie di mastro Turi il calafato, la quale stava in fondo
alla straduccia, e compariva sempre all'improvviso, per
dire la sua come il diavolo nella litania, ché nessuno
s'accorgeva di dove fosse sbucata.
— Del resto, venne a brontolare, vostro figlio Rocco
non vi ha aiutata neppur lui, ché se si è buscato un soldo
è andato subito a berlo all'osteria.
La Zuppidda sapeva tutto quello che succedeva in
paese e per questo raccontavano che andava tutto il
giorno in giro a piedi scalzi, a far la spia, col pretesto
del suo fuso, che lo teneva sempre in aria perché non
frullasse sui sassi. Ella diceva sempre la verità come il
santo evangelio, questo era il suo vizio, e perciò la gente
che non amava sentirsela cantare, l'accusava di essere
una lingua d'inferno, di quelle che lasciano la bava. —
«Bocca amara sputa fiele»; ed ella ci aveva la bocca
amara davvero per quella sua Barbara che non aveva
potuto maritare, tanto era superba e sgarbata, e con tutto
ciò voleva dargli il figlio di Vittorio Emanuele.
— Bel pezzo, la Mangiacarrubbe, seguitava, una sfacciata che si è fatto passare tutto il paese sotto la finestra
«A donna alla finestra non far festa», e Vanni Pizzuto le
portava in regalo i fichidindia rubati a massaro Filippo
l'ortolano, e se li mangiavano insieme nella vigna, sotto
il mandorlo, li aveva visti lei. — E Peppi Naso, il beccaio, dopo che gli spuntò la gelosia di compare Mariano
Cinghialenta, il carrettiere, andava a buttarle dietro l'uscio tutte le corna delle bestie che macellava, sicché dicevano che andava a pettinarsi sotto la finestra della
Mangiacarrubbe.
Quel cuor contento della cugina Anna invece la prendeva allegra. — Don Giammaria dice che fate peccato
mortale a sparlar del prossimo!
— Don Giammaria dovrebbe piuttosto far la predica a
sua sorella donna Rosolina, rispose la Zuppidda, e non
lasciarle far la ragazzetta con don Silvestro, quando passa, e con don Michele il brigadiere, che ci ha la rabbia
del marito, con tutti quegli anni e quella carne che ci ha
addosso, la poveraccia!
— Alla volontà di Dio! concluse la cugina Anna.
Quando è morto mio marito, Rocco non era più alto di
questa conocchia e le sue sorelline erano tutte minori di
lui. Forse che mi son perduta d'animo per questo? Ai
guai ci si fa il callo, e poi ci aiutan a lavorare. Le mie figliuole faranno come ho fatto io, e finché ci saranno le
pietre al lavatoio avremo di che vivere. Guardate la
Nunziata, ora ella ha più giudizio di una vecchietta, e si
aiuta a tirar su quei piccini che pare li abbia fatti lei.
— E dove è la Nunziata che non si vede ancora? domandò la Longa a un mucchio di monelli cenciosi, messi a piagnucolare sulla soglia della casuccia lì di faccia, i
quali al sentir parlare della sorella alzarono gli strilli in
coro.
— L'ho vista che andava sulla sciara a fare due fasci
di ginestre, e c'era pure vostro figlio Alessi che l'accompagnava, rispose la cugina Anna.
I bambini stettero a sentire, e poi si rimisero a pigolare tutti in una volta, e il più grandicello, appollaiato su
di un gran sasso, rispose dopo un pezzetto:
— Non lo so dov'è.
Le vicine avevano fatto come le lumache quando piove, e lungo la straduccia non si udiva che un continuo
chiacchierio da un uscio all'altro. Persino la finestra di
compare Alfio Mosca, quello del carro dell'asino, era
aperta, e ne usciva un gran fumo di ginestre. La Mena
aveva lasciato il telaio e s'era affacciata al ballatoio anch'essa.
— Oh! sant'Agata! esclamarono le vicine; e tutte le
facevano festa.
— Che non ci pensate a maritar la vostra Mena? chiedeva sottovoce la Zuppidda a comare Maruzza. Oramai
deve compire diciotto anni a Pasqua, lo so perché è nata
l'anno del terremoto, come mia figlia Barbara. Chi vuol
pigliarsi mia figlia Barbara, prima deve piacere a me.
In questo momento si udì un fruscio di frasche per la
via, e arrivarono Alessi e la Nunziata, che non si vedevano sotto i fasci di ginestre, tanto erano piccini.
— Oh! la Nunziata! esclamarono le vicine. Che non
avevi paura a quest'ora nella sciara?
— C'ero anch'io, rispose Alessi.
— Ho fatto tardi con comare Anna al lavatoio, e poi
non ci avevo legna per il focolare.
La ragazzina accese il lume, e si mise lesta lesta ad
apparecchiare ogni cosa per la cena, mentre i suoi fratellini le andavano dietro per la stanzuccia, che pareva una
chioccia coi suoi pulcini. Alessi s'era scaricato del suo
fascio, e stava a guardare dall'uscio, serio serio, e colle
mani nelle tasche.
— O Nunziata! le gridò Mena dal ballatoio; quando
avrai messo la pentola a bollire, vieni un po' qua.
Nunziata lasciò Alessi a custodire il focolare, e corse
ad appollaiarsi sul ballatoio, accanto alla sant'Agata, per
godersi il suo riposo anche lei, colle mani in mano.
— Compar Alfio Mosca sta facendo cuocere le fave;
osservò la Nunziata dopo un po'.
— Egli è come te, poveraccio! che non avete nessuno
in casa che vi faccia trovare la minestra alla sera, quando tornate stanchi.
— Sì, è vero, e sa pure cucire e si fa il bucato da sé, e
si rattoppa le camicie — la Nunziata sapeva ogni cosa
che faceva il vicino Alfio, e conosceva la sua casa come
la pianta della mano; — Adesso, diceva, va a prender la
legna; ora sta governando il suo asino — e si vedeva il
lume nel cortile, e sotto la tettoia. Sant'Agata rideva, e la
Nunziata diceva che per essere preciso come una donna
a compare Alfio gli mancava soltanto la gonnella.
— Così, conchiudeva Mena, quando si mariterà, sua
moglie andrà attorno col carro dell'asino, e lui resterà in
casa ad allevare i figliuoli.
Le mamme, in crocchio nella strada, discorrevano anch'esse di Alfio Mosca, che fino la Vespa giurava di non
averlo voluto per marito, diceva la Zuppidda, perché la
Vespa aveva la sua brava chiusa, e se voleva maritarsi
non prendeva uno il quale non possedeva altro che un
carro da asino: «carro cataletto» dice il proverbio. Ella
ha gettato gli occhi su di suo zio Campana di legno, la
furbaccia!
Le ragazze fra di loro prendevano le parti di Mosca,
contro quella brutta Vespaccia; e la Nunziata poi si sentiva il cuore gonfio dal disprezzo che gettavano su di
compare Alfio, pel solo motivo che era povero, e non
aveva nessuno al mondo, e tutto a un tratto disse a
Mena: — Se fossi grande io me lo piglierei, se me lo
dessero.
La Mena stava per dire anche lei qualche cosa; ma
cambiò subito discorso.
— Che ci vai tu alla città, per la festa dei Morti?
— No, non ci vado perché non posso lasciar la casa
sola.
— Noi ci andremo, se il negozio dei lupini va bene;
l'ha detto il nonno.
Poi ci pensò su, e soggiunse:
— Compar Alfio ci suole andare anche lui, a vendere
le sue noci.
E tacquero entrambe, pensando alla festa dei Morti,
dove compar Alfio andava a vendere le sue noci.
— Lo zio Crocifisso, con quell'aria di Peppinino se la
mette in tasca la Vespa! ripigliava la cugina Anna.
— Questo vorrebbe lei! rispose di botto la Zuppidda,
la Vespa non vorrebbe altro, che se la mettesse in tasca!
Ella gli è sempre per casa, come il gatto, col pretesto di
portargli i buoni bocconi, e il vecchio non dice di no,
tanto più che non gli costa nulla. Ella lo ingrassa come
un maiale, quando gli si vuol fare la festa. Ve lo dico io,
la Vespa vuole entrargli in tasca!
Ognuna diceva la sua dello zio Crocifisso, il quale
piagnucolava sempre, e si lamentava come Cristo in
mezzo ai ladroni, e intanto aveva denari a palate, ché la
Zuppidda, un giorno che il vecchio era malato, aveva vista una cassa grande così sotto il letto.
La Longa si sentiva sullo stomaco il debito delle quarant'onze dei lupini, e cambiò discorso, perché le orecchie ci sentono anche al buio, e lo zio Crocifisso si udiva discorrere con don Giammaria, mentre passavano per
la piazza, lì vicino, tanto che la Zuppidda interruppe i
vituperi che stava dicendo di lui per salutarlo.
Don Silvestro rideva come una gallina, e quel modo
di ridere faceva montare la mosca al naso allo speziale,
il quale per altro di pazienza non ne aveva mai avuta, e
la lasciava agli asini e a quelli che non volevano fare la
rivoluzione un'altra volta.
— Già, voi non ne avete mai avuta, perché non sapre
ste dove metterla! gli gridava don Giammaria; e don
Franco, ch'era piccino, ci si arrabbiava e accompagnava
il prete con parolacce che si sentivano da un capo all'altro della piazza, allo scuro. Campana di legno, duro
come un sasso, si stringeva nelle spalle, e badava ripetere che a lui non gliene importava, e attendeva ai fatti
suoi. — Come se non fossero fatti vostri quelli della
Confraternita della Buona Morte, che nessuno paga più
un soldo! gli diceva don Giammaria. — La gente, quando si tratta di cavare i denari di tasca, diventa una manica di protestanti, peggio dello speziale, e vi lascia tenere
la cassa della Confraternita per farvi ballare i sorci, che
è una vera porcheria!
Don Franco dalla sua bottega sghignazzava alle loro
spalle a voce alta, cercando d'imitare la risata di don Silvestro che faceva andare in bestia la gente. Ma lo speziale era della setta, e si sapeva; e don Giammaria gli
gridava dalla piazza:
— I denari li trovereste, se si trattasse di scuole e di
lampioni!
Lo speziale stette zitto, perché si era affacciata sua
moglie alla finestra; e lo zio Crocifisso, quando fu abbastanza lontano da non temere che l'udisse don Silvestro
il segretario, il quale si beccava anche quel po' di stipendio di maestro elementare:
— A me non me ne importa — ripeteva — Ma ai
miei tempi non c'erano tanti lampioni, né tante scuole;
non si faceva bere l'asino per forza, e si stava meglio.
— A scuola non ci siete stato voi; eppure i vostri affa
ri ve li sapete fare.
— E il mio catechismo lo so, aggiunse lo zio Crocifisso per non restare in debito.
Nel calore della disputa don Giammaria aveva perso
il battuto, sul quale avrebbe attraversato la piazza anche
ad occhi chiusi, e stava per rompersi il collo, e lasciar
scappare, Dio perdoni, una parola grossa.
— Almeno l'accendessero, i loro lumi!
— Al giorno d'oggi bisogna badare ai fatti propri,
conchiuse lo zio Crocifisso.
Don Giammaria andava tirandolo per la manica del
giubbone per dire corna di questo e di quell'altro, in
mezzo alla piazza, all'oscuro; del lumaio che rubava l'olio, di don Silvestro che chiudeva un occhio, e del sindaco «Giufà», che si lasciava menare per il naso. Mastro
Cirino, ora che era impiegato del comune, faceva il sagrestano come Giuda, che suonava l'angelus quando non
aveva nulla da fare, e il vino per la messa lo comperava
di quello che aveva bevuto sulla croce Gesù Crocifisso,
ch'era un vero sacrilegio. Campana di legno diceva sempre di sì col capo per abitudine, sebbene non si vedessero in faccia, e don Giammaria, come li passava a rassegna ad uno ad uno diceva: — Costui è un ladro — quello è un birbante — quell'altro è un giacobino. — Lo sentite Piedipapera che sta discorrendo con padron Malavoglia e padron Cipolla? Un altro della setta, colui! un arruffapopolo, con quella gamba storta! — E quando lo
vedeva arrancare per la piazza faceva il giro lungo, e lo
seguiva con occhi sospettosi, per scovare cosa stesse
macchinando con quell'andatura. — Quello là ha il piede del diavolo! borbottava. — Lo zio Crocifisso si stringeva nelle spalle, e tornava a ripetere che egli era un galantuomo, e non voleva entrarci. Padron Cipolla, un altro sciocco, un pallone di vento colui! che si lasciava
abbindolare da Piedipapera… ed anche padron 'Ntoni, ci
sarebbe cascato anche lui!… Bisogna aspettarsi tutto, al
giorno d'oggi!
— Chi è galantuomo bada ai fatti suoi, ripeteva lo zio
Crocifisso.
Invece compare Tino, seduto come un presidente, sugli scalini della chiesa, sputava sentenze: — Sentite a
me; prima della rivoluzione era tutt'altra cosa. Adesso i
pesci sono maliziati, ve lo dico io!
— No; le acciughe sentono il grecale ventiquattr'ore
prima di arrivare, riprendeva padron 'Ntoni; è sempre
stato così; l'acciuga è un pesce che ha più giudizio del
tonno. Ora di là del Capo dei Mulini, li scopano dal
mare tutti in una volta, colle reti fitte.
— Ve lo dico io cos'è! ripigliò compare Fortunato.
Sono quei maledetti vapori che vanno e vengono, e battono l'acqua colle loro ruote. Cosa volete, i pesci si spaventano e non si fanno più vedere. Ecco cos'è.
Il figlio della Locca stava ad ascoltare a bocca aperta,
e si grattava il capo. — Bravo! disse poi. Così pesci non
se ne troverebbero più nemmeno a Siracusa né a Messina, dove vanno i vapori. Invece li portano di là a quintali colla ferrovia.
— Insomma sbrigatevela voi! esclamò allora padron
Cipolla indispettito, io me ne lavo le mani, e non me ne
importa un fico, giacché ci ho le mie chiuse e le mie vigne che mi danno il pane.
E Piedipapera assestò uno scapaccione al figlio della
Locca, per insegnargli l'educazione. — Bestia! quando
parlano i più vecchi di te sta zitto.
Il ragazzaccio allora se ne andò strillando e dandosi
dei pugni nella testa, che tutti lo pigliavano per minchione perché era figlio della Locca. E padron 'Ntoni col
naso in aria, osservò: — Se il maestrale non si mette prima della mezzanotte, la Provvidenza avrà tempo di girare il Capo.
Dall'alto del campanile caddero lenti lenti dei rintocchi sonori. — Un'ora di notte! osservò padron Cipolla.
Padron 'Ntoni si fece la croce e rispose:
— Pace ai vivi e riposo ai morti.
— Don Giammaria ha i vermicelli fritti per la cena
stasera; osservò Piedipapera fiutando verso le finestre
della parrocchia.
Don Giammaria, passando lì vicino per andare a casa,
salutò anche Piedipapera, perché ai tempi che corrono
bisogna tenersi amici quelle buone lane; e compare
Tino, che aveva tuttora l'acquolina in bocca, gli gridò
dietro:
— Eh! vermicelli fritti stasera, don Giammaria!
— Lo sentite! anche quello che mangio! borbottava
don Giammaria fra i denti; fanno anche la spia ai servi
di Dio per contar loro i bocconi! Tutto in odio alla chiesa! — e incontrandosi naso a naso con don Michele, il
brigadiere delle guardie doganali, il quale andava attorno colla pistola sullo stomaco, e i calzoni dentro gli stivali, in cerca di contrabbandieri: — A questi altri non
glielo fanno il conto di quel che mangiano.
— Questi qui mi piacciono! rispondeva Campana di
legno: questi qui che stanno a guardia della roba dei galantuomini mi piacciono!
— Se gli dessero l'imbeccata sarebbe della setta anche lui! diceva fra di sé don Giammaria picchiando all'uscio di casa. Tutti una manica di ladri! e continuò a
borbottare, col picchiatoio in mano, seguendo con occhio sospettoso i passi del brigadiere che si dileguavano
nel buio, verso l'osteria, e rimuginando perché andasse a
guardarli dalla parte dell'osteria gl'interessi dei galantuomini colui!
Però compare Tino lo sapeva perché don Michele andasse a guardare gl'interessi dei galantuomini dalla parte
dell'osteria, ché ci aveva perso delle notti a stare in agguato dietro l'olmo lì vicino per scoprirlo; e soleva dire:
— Ci va per confabulare di nascosto con lo zio Santoro, il padre della Santuzza. Quelli che mangiano il pane
del re devono tutti far gli sbirri, e sapere i fatti di ognuno a Trezza e dappertutto, e lo zio Santoro, così cieco
com'è, che sembra un pipistrello al sole, sulla porta dell'osteria, sa tutto quello che succede in paese, e potrebbe
chiamarci per nome ad uno ad uno soltanto a sentirci
camminare. Ei non ci sente solo quando massaro Filippo
va a recitare il rosario colla Santuzza, ed è un tesoro per
fare la guardia, meglio di come se gli avessero messo un
fazzoletto sugli occhi.
Maruzza udendo suonare un'ora di notte era rientrata
in casa lesta lesta, per stendere la tovaglia sul deschetto;
le comari a poco a poco si erano diradate, e come il paese stesso andava addormentandosi, si udiva il mare che
russava lì vicino, in fondo alla straduccia, e ogni tanto
sbuffava, come uno che si volti e rivolti pel letto. Soltanto laggiù all'osteria, dove si vedeva il lumicino rosso,
continuava il baccano, e si udiva il vociare di Rocco
Spatu il quale faceva festa tutti i giorni.
— Compare Rocco ha il cuore contento, disse dopo
un pezzetto dalla sua finestra Alfio Mosca, che pareva
non ci fosse più nessuno.
— Oh siete ancora là, compare Alfio! rispose Mena,
la quale era rimasta sul ballatoio ad aspettare il nonno.
— Sì, sono qua, comare Mena; sto qua a mangiarmi
la minestra; perché quando vi vedo tutti a tavola, col
lume, mi pare di non esser tanto solo, che va via anche
l'appetito.
— Non ce l'avete il cuore contento voi?
— Eh! ci vogliono tante cose per avere il cuore contento!
Mena non rispose nulla, e dopo un altro po' di silenzio compare Alfio soggiunse:
— Domani vado alla città per un carico di sale.
— Che ci andate poi per i Morti? domandò Mena.
— Dio lo sa, quest'anno quelle quattro noci son tutte fradicie.
— Compare Alfio ci va per cercarsi la moglie alla città, rispose la Nunziata dall'uscio dirimpetto.
— Che è vero? domandò Mena.
— Eh, comare Mena, se non dovessi far altro, al mio
paese ce n'è delle ragazze come dico io, senza andare a
cercarle lontano.
— Guardate quante stelle che ammiccano lassù! rispose Mena dopo un pezzetto. Ei dicono che sono le
anime del Purgatorio che se ne vanno in Paradiso.
— Sentite, le disse Alfio dopo che ebbe guardate le
stelle anche lui; voi che siete sant'Agata, se vi sognate
un terno buono, ditelo a me, che ci giuocherò la camicia, e allora potrò pensarci a prender moglie…
— Buona sera! rispose Mena.
Le stelle ammiccavano più forte, quasi s'accendessero, e i tre re scintillavano sui fariglioni colle braccia in
croce, come Sant'Andrea. Il mare russava in fondo alla
stradicciuola, adagio adagio, e a lunghi intervalli si udiva il rumore di qualche carro che passava nel buio, sobbalzando sui sassi, e andava pel mondo il quale è tanto
grande che se uno potesse camminare e camminare sempre, giorno e notte, non arriverebbe mai, e c'era pure
della gente che andava pel mondo a quell'ora, e non sapeva nulla di compar Alfio, né della Provvidenza che
era in mare, né della festa dei Morti; — così pensava
Mena sul ballatoio aspettando il nonno.
Il nonno s'affacciò ancora due o tre volte sul ballatoio, prima di chiudere l'uscio, a guardare le stelle che luccicavano più del dovere, e poi borbottò: — «Mare amaro!».
Rocco Spatu si sgolava sulla porta dell'osteria davanti
al lumicino. — «Chi ha il cuor contento sempre canta»
conchiuse padron 'Ntoni.